Zitate, Sprüche und Fakten (Deutsch)

Die Redewendung: „Die Zeit ist abgelaufen“ 






Ursprung: Diese Redewendung stammt direkt aus den Gerichtssälen des antiken Griechenlands und Roms. Dort wurden Wasseruhren (Klepsydra) eingesetzt, um die Redezeit der Parteien zu begrenzen. Das Leerlaufen des Wasserbehälters signalisierte das Ende der Redezeit.






Der Ausdruck: „o’clock“ 


Ursprung: Der englische Ausdruck „o’clock“ ist eine Verkürzung von „of the clock“. Man benutzte ihn, um die neue, mechanisch gemessene Zeit von der natürlichen Zeit (dem Sonnenstand) zu unterscheiden.


Der erste Wecker (ca. 325 v. Chr.) 






Erfinder: Platon 






Funktion: Der Philosoph konstruierte eine Wasseruhr, bei der ein Gefäß langsam volllief, kippte und Bleikugeln geräuschvoll auf eine Kupferplatte fallen ließ. Dies signalisierte seinen Studenten den Beginn des Unterrichts.





Das alternative Weck-Konzept


Erfinder: Leonardo da Vinci 



Funktion: Er ersann eine drastischere Weckmethode: eine Maschine, die dem Schlafenden die Decke wegzog.



Der filmische Countdown (1929) 





Erfinder: Fritz Lang 





Ursprung: Der Countdown wurde nicht von der NASA erfunden , sondern vom deutschen Regisseur Fritz Lang für seinen Stummfilm „Frau im Mond“. Er nutzte das Rückwärtszählen als rein dramaturgisches Mittel, um die Spannung vor dem fiktiven Raketenstart zu steigern. Raketeningenieure und die NASA übernahmen die Idee später für reale Starts.






Die "Pomodoro"-Technik (1980er Jahre) 






Erfinder: Francesco Cirillo 






Ursprung: Die Zeitmanagement-Methode ist nach einem Küchentimer in Tomatenform (italienisch: pomodoro) benannt , den der Erfinder als Student nutzte, um seine Lerneinheiten zu strukturieren.





Der 100-jährige Zeitfehler Roms 






Fakt: Als die Römer im Ersten Punischen Krieg eine Sonnenuhr aus Sizilien erbeuteten und in Rom aufstellten , bedachten sie nicht, dass eine Sonnenuhr für ihren Längen- (oder Breiten-)grad kalibriert sein muss. Das Resultat war, dass die Uhr über 100 Jahre lang die falsche Zeit anzeigte.






Die "Happy Time" (10:10 Uhr) 





Fakt: Uhren in Schaufenstern und auf Werbeanzeigen werden oft auf 10:10 Uhr gestellt. Der Grund ist rein psychologisch: Die symmetrische Zeigerstellung erinnert an ein Lächeln und soll positive Emotionen beim Käufer wecken.






Big Bens Feinjustierung 




Fakt: Die berühmte Uhr in London wird mit alten Pennymünzen reguliert. Wird eine Münze auf das Pendel gelegt, korrigiert dies den Gang um 0,4 Sekunden pro Tag.






Spaniens "sozialer Jetlag" 




Fakt: Spanien lebt geografisch in der falschen Zeitzone. Diktator General Franco passte die Uhren 1940 als Geste der Solidarität an die Zeit in Nazi-Deutschland an. Diese Entscheidung wurde nie rückgängig gemacht.






Die rückwärtslaufende Uhr 






Ort: La Paz, Bolivien 






Fakt: Die Uhr am Kongressgebäude läuft seit 2014 rückwärts. Dies ist ein politisches Symbol der Dekolonisierung und der Rückbesinnung auf die Identität der südlichen Hemisphäre.






Chinas Einheitszeit 


Fakt: Obwohl sich China geografisch über fünf Zeitzonen erstreckt , gibt es im ganzen Land nur eine einzige offizielle Zeit: die Pekinger Zeit. Dies führt dazu, dass es im Westen des Landes im Sommer erst gegen 10 Uhr morgens hell wird.




Die meisten Zeitzonen 


Fakt: Nicht Russland oder die USA, sondern Frankreich hat mit 12 Zeitzonen die meisten der Welt. Dies liegt an den über den Globus verteilten Überseegebieten.


Die Rettung der Apollo 13 


Fakt: Nachdem an Bord der Apollo-13-Mission die Elektronik und die digitalen Borduhren ausgefallen waren , nutzte die Crew ihre mechanischen Omega Speedmaster-Chronographen. Sie stoppten damit eine überlebenswichtige Triebwerkszündung von exakt 14 Sekunden , die ihre Rückkehr zur Erde ermöglichte.






Der "Rolex-Killer" 




Fakt: Ein Mörder (Albert Johnson Walker) konnte überführt werden, weil die Rolex-Uhr seines Opfers (Ronald Platt) nach dessen Tod stehen blieb. Anhand der verbleibenden Gangreserve und der Seriennummer konnten der Todeszeitpunkt eingegrenzt und die Spur zum Täter gelegt werden.






Die Zeit riechen 


Fakt: In China gab es Räucherstäbchenuhren. Ein speziell geformtes Räucherstäbchen brannte langsam ab, wobei verschiedene Abschnitte mit unterschiedlichen Düften versehen waren. Man konnte die Zeit buchstäblich riechen.




Der UTC-Kompromiss 



Fakt: Die Abkürzung für die Koordinierte Weltzeit ist „UTC“. Dies ist ein sprachneutraler Kompromiss zwischen dem englischen „CUT“ (Coordinated Universal Time) und dem französischen „TUC“ (Temps Universel Coordonné).